Bienvenidos a Angularidades, donde
estaremos conversando sobre temas
alrededor de framework de desarrollo
Angular para crear aplicaciones web.
Hola, en el episodio de hoy nos acompañan Antonio
de Gucciigalpa y Ricardo de San Pedro Zula,
ambos de Honduras y estamos acá en un Creator
Studio Pod dentro de la convención dedicada
a Google Cloud Next 2026. ¿Qué les parece el
espacio? Asombroso, mejor imposible. Sí, tenemos
un gran cero para esta episodio. Sí, tenemos
telepronte por acá abajo, así que vamos a estar
guiándonos de vez en cuando para no perder la rima
de las preguntas. Tenemos que tratar de hacerlo en
supuestamente 20 minutos. Así que vamos a ver qué
tal podemos ir sobre todo el proceso. Y dado que
estamos en un evento que gira en torno a todo lo
que tiene que ver con la computación de la nube,
vamos a estar conversando hoy acá acerca de cómo
ejecutar aplicaciones de Angular en modo híbrido,
cómo evitar romper la aplicación, por supuesto,
en el servidor y cómo enfrentar ese problema de
la parálisis que normalmente nos puede venir
a muchos acerca de irse por un lado con la
extracción administrada de Firebase. app hosting o
ir con un control bien preciso, bien granular con
el Google Cloud Run. Vamos a empezar para dar
un poco más de contexto al tema de que durante
años el ecosistema de Angular estuvo dominado
por CSR, es decir, por client Side Render y sin
embargo con la estabilización reciente, con las
versiones fundamentalmente después de Angular
17 lograron estabilizar todo lo que tiene que
ver con SSR, con la hidratación incremental,
tenemos ya una serie de herramientas poderosas
cosas que nos permiten llevar la carga del lado
del cliente hacia el servidor y utilizar los
mecanismos estáticos también con los que la web
estaba acostumbrada a funcionar desde los años 90
con el static side generation y vaya, finalmente
el código que vivía siempre del lado del navegador
hoy en día también puede correr en el servidor.
Pero, ¿cómo ustedes enfrentarían desde el punto
de vista de liderazgo técnico la decisión de mover
hacia Server Side Render la aplicación de ustedes,
aunque la aplicación del lado del negocio no tenga
una necesidad de tener una presencia fuerte del
lado del de los motores de búsqueda, es decir,
como no necesita apuntar bien al SEO, pero sí
de alguna manera sacar arle alguna ventaja a
SCR. ¿Cuál sería la motivación principal desde
el punto de vista técnico? Yo creo que no solo
podemos mirar solo por moda simplemente, sino que
obviamente tenemos que ver otras variables y otros
factores y uno de ellos pues obviamente es el
performance que podamos tener. Sí, porque muchas
eh developers o muchas empresas no ven tanto
el performance, simplemente ven que obviamente
el trabajo se está haciendo en el servidor y es
cuando queremos mandar toda la carga de cómputo al
servidor y que el servidor haga su trabajo. Pero
obviamente también tenemos otros muchos beneficios
y ahí donde entran el core virals con ciertas
métricas, ¿no?, que van a mejorar muchísimo si
el trabajo ya no se hace en el navegador porque la
carga mayor va a pasar al servidor y vamos a tener
obviamente muchas mejoras como en el largest
content full paint. Eso es una métrica muy
importante para el tema del performance. Entonces
es una métrica que se beneficia muchísimo sobre la
migración al server self rendering. Exacto. Si
por ejemplo, como decías que es una aplicación
Enterprise, lo que podemos hacer es dividir, por
ejemplo, la sección para los administradores, las
herramientas internas. Las herramientas internas
no necesitan tener un buen SEO y ser descubiertas,
sino que necesitan correr bien y correr rápido
para que no tengamos tantos tickets de, "He,
esta cosa va lenta, estoy tratando de enviar
este formulario, nunca me carga, estoy tratando
de ver esta parte, nunca me carga." Y también
ver que, por ejemplo, si en el Enterprise hay
personas que trabajan en áreas con el internet
que no es muy bueno, como en Latinoamérica,
India o algunas partes con poco acceso a internet,
vamos a tener esos problemas si lo tenemos en el
lado del navegador. Entonces, si ya lo enviamos
desde el servidor precompilado y solo es el muchas
partes son el puro HTML, eso va a ir bastante
rápido. Vamos a reducir los tickets y además
de eso nuestra aplicación va a fluir. Exacto.
Sí. Sí. Y si de pronto, por ejemplo, tenemos
que tomar la decisión de irse por un proveedor de
servicios que que bueno que básicamente Firebase
App Hosting ofrece de una manera muy fluida la
capacidad de desplegar aplicaciones en ella,
pero si tenemos que tomar la decisión entre una
y la otra que habíamos mencionado previamente
Cloudrun, ¿cuál es la narrativa desde el
punto de vista técnico que ustedes normalmente
deberían considerar dado que obviamente Firebase
up Hosting está montado por encima de toda la
arquitectura de Cloudrun. Sí, sí, como lo dijiste.
Obviamente si es una capa arriba de Cloud Room o
de la arquitectura de Google Cloud, para ese punto
yo creería que algo muy válido que debemos tomar
en cuenta. Obviamente app hosting es super rápido,
lo podemos hacer el deploy eh eh de una manera muy
veloz, obviamente tiene muchos beneficios también,
pero en el momento que llegue las limitantes para
poder seguir escalando es ahí donde entra el
juego Cloud Room. Exacto. Sí. Y en ese momento
donde necesitamos muchísimo más controlers,
hacer otras cositas ahí que no las podemos
hacer con la uphosting porque es una extracción
muchísimo más cerrada. Entonces ahí en ese
momento pues se analiza y se dice, "Okay, vamos
al siguiente paso y que ahora sí es classroom."
Si también es un tema de costos porque los costos
son bastante diferentes y también de necesidad
porque hay algunas cosas que tenemos dentro
de uphosting, como me decías, que son ciertas
customizaciones que podemos hacer, pero Cloud
Round permite más flexibilidad si ya sabes, o sea,
si ya sabes qué cosas necesitas en específico con
los low balancers, qué cosas ocupas, por ejemplo,
con redis o qué otras cosas más le vas a poner,
creo que es mejor que utilices Cloud Round.
Entonces, todo depende de cuál es la arquitectura
que tengas en la app y qué tan grande sea. Claro.
Sí. Y bueno, Angular soporta actualmente
alunan moderno todo lo que tiene que ver
con la arquitectura híbrida de poder definir un
fichero ser sencillo de leer, de redactar cuál es
la manera en la que uno va a servir la aplicación
de manera eh prerrenderizada utilizando SSG.
o dinámica, empleando toda la carga del lado
del cliente o utilizando lo que va viniendo
del servidor con mecanismos de hidratación no
destructiva. Pero independientemente de que
es muy fácil desde el punto de vista uno con la
experiencia de usuario definir que cosa va a ser
prerrenderizada o cargada del lado del servidor
o el lado del cliente, cuál es el fundamento que
hay por detrás a la hora de tomar la decisión de
irse por alguna de estas tres variantes y tomar la
aplicación de Angular de una forma que pueda ser
eficiente para que usen lo mejor de cada uno de
esos mundos. Sí, yo creo que ese es un ah patrón
bastante normal y es uno de los mejores patrones
a la hora de decir no solamente elegir solo un
camino, sino que puedes podemos hacer un MS o
mezclar dos caminos. Por ejemplo, cuando tenemos
un contenido super estático que no va a cambiar,
que es el mismo desde que está en local y que
se hace el build hasta que esté en producción,
nunca cambia. Un, para dar un ejemplo, un
blockpost. Ese block post va a ser igual en
todo momento. Entonces ese es un punto de partida
para que podamos usar static side generation con
Angular. Correcto. Sí. Luego podemos pasar a
otras páginas que puedan tener algo un poco más
e dinámico y ahí podemos utilizar ser rendering
cuando necesitamos cambiar datos del usuario, algo
que viene un poco más dinámico. Y luego la parte
del cliente, si queremos como que procesar algunos
datos en el cliente, tenemos que tener acceso,
obviamente a las APIs del navegador, tal vez al
storage y cosas así. en ese momento, pues sí es
como cada uno de los caminos a seguir para qué
eh tipo de renderizado elegir en en determinado
momento, pero si bien es cierto, pues eh los dos
primeros pueden combinarse y hacer obviamente un
gran equipo. Exacto. Sí, concuerdo con ello. Es
más que todo la necesidad de nuestro usuario final
y la experiencia que nosotros le estamos dando.
Y de hecho, relacionado con la experiencia
final, también la experiencia de nosotros
desarrolladores importa. Y por ejemplo, una de
las cosas que uno de los problemas técnicos que
uno enfrenta a la hora de desplegar aplicaciones
con seride rendering es dónde realmente y cómo
debería ser la ruta crítica de todo el proceso
de deboging de poder depurar una aplicación,
porque ya los console logs y los errores de lado
de cliente que disparan problemas de JavaScript
no son necesariamente visibles, de hecho no lo
son cuando hay un problema del lado del servidor,
¿cómo es que ustedes manejan de manera cohesiva
la transmisión, el la traza que se va generando
desde el servidores hacia los problemas que
puedan ocurrir en el cliente o viceversa? Sí,
tenemos que cambiar un poquito la mentalidad, ¿no?
Porque ya no podemos solo darle doble clic y abrir
las console lo logramientas de developer, sino
que ahora tenemos que pensar algo como más como un
sistema distribuido donde hay varias corrientes,
por así decirlo. Obviamente tenemos siempre el
navegador, que es lo que ve el usuario final.
También tenemos la parte del backing, que puede
ser, por ejemplo, no js posiblemente apps externas
que estemos utilizando en nuestra aplicación.
Entonces, ya los errores ya no están
en el navegador. Si algo falla,
no está en el navegador. Obviamente se hace
en el Google Cloud Login o en el Google Cloud
Trace para traquear los errores. Eh, pero ahí
lo que pasa es que perdemos un poco el contexto,
¿no? Si si bien es cierto, pues obviamente el
usuario final dice, "Hubo un error, pero ¿cómo
lo cómo lo traqueamos? ¿Cómo sabemos de dónde
ese error?" Porque puede ser el mismo navegador,
puede ser que suceda un error en una RQU quest,
puede ser que suceda un error en el backend,
hay muchos lugares donde puede suceder y no
sabemosaro. Entonces ahí tenemos que empezar
a utilizar ciertas herramientas y una estrategia
un poco sencilla o una estrategia común podría ser
que cada una de las request pueda tener un ID o
un ID igual idéntico para las las eh request que
están relacionadas, por ejemplo. Podemos utilizar
algo que tiene Angular, que es un transfer state
en combinación con el Google Cloud Trace, el
Google Cloud Login, para poder trackar y darle
un poco más de contexto a cada una de esas request
que puedan estar pasando y ahí saber de dónde es
que está viniendo el error y no estamos perdidos
en el contexto de saber, ah, okay, pasó un error,
pero no sabemos de dónde viene. Exacto. Sí, sí,
por lo general es utilizar un trace que es un
trace ID en el cual uno puede debugar desde la
consola porque ya no estamos viendo console lo
logs, ya no estamos debullando, estamos trazando
qué cosas están sucediendo y qué procesos son los
que no están funcionando bien y a partir de ahí
podemos venir y reparar, construir y hacer mejores
soluciones. Exacto. Y generalmente en el mundo de
hoy, cuando uno utiliza un modelo de inteligencia
artificial generativa para ir a desarrollar los
cimientos, una aplicación de Angular con server
side rendering, a veces puede que si no tenemos
nuestro modelo, nuestros agentes bien entrenados,
nos pueda generar elementos que asuman un acceso
directo al DOM, al document del navegador,
por ejemplo, puede ser a Windows. o puede ser a
contextos que no estén disponibles en no JS del
lado del servidor. ¿Cuál es la forma más directa,
incluso la más eficiente de poder entrenar y de
poder ayudar a los modelos estos de inteligencia
artificial que utilicen la tanto la documentación
de Angular como el conocimiento de que esta
aplicación va a correr en plataformas híbridas
que no necesariamente depende de la típica
tradicional plataforma del lado del browser?
Ahí cambia bastante también el tema porque e
nosotros normalmente escribimos código porque
se va a ejecutar en el navegador, ¿no? El código
está escrito para eso y a veces los LLM escriben
código que se van a ejecutar en el navegador y
puede tener acceso a ciertas API que están en el
agua y que existen. Cuando empezamos a escribir
código que se va a ejecutar en el servidor,
vamos a empezar a a ver como que pequeñas partes
se pueden empezar a romper de la aplicación,
no hablamos solamente solo sobre lls. Entonces,
debemos escribir o que el ll escriba código que
sea seguro para el backend. Pero para eso también,
aparte de agregarle otras herramientas con esto
de ahora que está saliendo de Angular Skill
y con el MCP, con todas estas cosas, también
tenemos que darle un poco más de contexto al LLM y
decirle, "Okay, quiero que escribas código que sea
seguro para ser rendering, no simplemente solo
para el navegador." Y eso desde mi experiencia
ayuda muchísimo a que el código sea seguro para
el navegador, que use, por ejemplo, en Angular
popular el Platform Browser para ejecutar código
que solo necesite en el navegador o utilizar
algunos hooks de los componentes también para
saber en qué momento hacer el uso de ese código,
disparar ciertas funciones, acceder a ciertas API
que van a estar disponibles únicamente cuando la
app se haya hidratado, se haya renderizado por
completo en el navegador. Un detalle que nosotros
tenemos que decirle al LLM que no utilice, que
es por ejemplo local storage, porque no estamos
utilizando local storage el servidor. Entonces
sí hay otros mecanismos de poder persistir la
sesión o de alguna forma poder utilizar otro tipo
de elementos que no nos da tiempo a cubrir hoy,
pero sí, ¿no? Que sí pueda tener acceso, pero
que lo haga en el momento que debería hacerlo,
¿no? Porque obviamente siempre las API de
inclusive en server rendering vamos a tener
en algún punto que utilizar las API de navegador,
¿no? Porque la aplicación puede que lo requiera,
pero hacerlo en el momento idóneo, ¿no? Después de
que ya esté renderizada, que ya esté cargada todo
en el navegador. Ahí ahora sí vamos a cargar
alguna API del navegador. Podemos inclusive
acceder al local storage para, no sé, guardar algo
o lo que sea. Mínimamente, obviamente, porque la
app ya se se hace en el servidor. Obviamente
podemos utilizar otros mecanismos, guardarlo
en otros lugares también. Entonces, de esa forma
vamos a tener una aplicación que sea segura en el
servidor y que no empiece a a fallar, obviamente.
Claro. Y también en la parte de la planificación
de la aplicación antes de escribir ni siquiera la
primera línea de código, eh todo lo que tiene que
ver con Spect Driven Development, eh con poderle
pasar las instrucciones necesarias para que tenga
un contexto mucho más preciso. ¿Cómo generalmente
recomiendas que se haga? Generalmente es definir
bien la arquitectura, qué parte vamos a empezar
a utilizar, de qué manera, qué va a ser estático,
qué va a ser generado en el servidor, qué cosas
son dinámicas, que necesitamos nosotros que sea
en el cliente y además de ello ir definiendo bien
cuál es la meta objetiva al final. Claro, de ey,
quiero que esta parte de aquí sea más rápida para
que los usuarios puedan pasar al siguiente funnel,
por ejemplo, de ey, si tengo una aplicación en la
que yo quiero que las personas se logueen, o sea,
necesito que el login vaya rápido o que la primera
el spa que tiene, que se mire algo, que no quede
la página en blanco, que tengamos aquel infinite
look gigante que hace que las personas digan,
"Esta cosa no funciona, está rota y me voy." Y
ahí uno va a buscar todos los atajos y de cierta
manera poder tener esa conversación directa con
la AI para poder comentarle independientemente de
si estamos utilizando antigravity o cualquier otro
entorno integrado de desarrollo y empezar a darle
forma a la aplicación antes de que la aplicación
tenga ni siquiera su estructura de boceto. Sí.
Entonces, muchísimas gracias de nuevo por estar
acá en Las Vegas en el Google Cloud Next 2026,
¿no? Muchísimas gracias por la invitación por la
invitación y siempre es un placer hablar de este
tipo de herramientas y tecnologías y más aquí
en el Google Cloud Next con este hermoso setup
que no voy a dejar de admirarlo, ¿no? Porque
está super top para lo que estamos haciendo,
así que me siento como bastante pro acá,
¿no? Bueno, nos vemos prontos entonces y
manténganse al tanto de los nuevos episodios.
Chao. Gracias por escuchar este podcast y
espero que te sean útiles los temas abordados
durante el episodio. Si aún no te has suscrito,
te invito a hacerlo para no perderte ninguno de
los futuros tópicos relacionados con frontend,
interfaces gráficas, arquitectura de software
y desarrollo web a través de Angular.